CONCEITO 6:
VIOLIN PLOTS
Como vimos, quando temos
duas variáveis numéricas,
sendo pelo menos
uma discreta,
jitter e transparência
podem ser usados
para mostrar
tendências nos dados.
Se colocarmos uma variável
quantitativa contra uma qualitativa,
podemos abordar
da mesma forma,
mas mapeando cada nível
da variável qualitativa
com um número arbitrário.
Por exemplo, digamos que tenhamos
pontuações de três times.
Norte, Central e Sul.
Se associarmos 1 com Norte,
2 com Central e 3 com Sul,
podemos usar jitter
com o time no eixo X
e a pontuação no eixo Y.
Uma visualização mais comum
dessa comparação
quantitativa contra qualitativa
é o violin plot.
Em vez de marcar
pontos individuais,
temos uma curva para cada nível
da variável categórica
cuja área demonstra
a distribuição de pontos.
Onde a curva é mais larga,
há mais pontos de dados.
É basicamente uma curva de densidade
vista do lado.
Norte teve mais placares
com 50 do que 60 pontos.
Central tende a pontuar mais
que Norte e Sul.
Comparado ao gráfico
de dispersão,
as curvas distintas facilitam
lembrar que a variável é categórica
e facilitam comparar
a distribuição delas.